Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
[Fated Hearts]
[Fated Hearts]
[Episode 10]
[Episode 10]
[Archery]
[Archery]
Come one, come all!
Halika isa, halika lahat!
Don't miss your chance!
Huwag palampasin ang iyong pagkakataon!
Hit three arrows,
Pindutin ang tatlong arrow,
and this love lock is yours.
at ang love lock na ito ay sa iyo.
It symbolizes a long and happy marriage.
Ito ay sumisimbolo sa isang mahaba at masayang pagsasama.
Would you like to give it a try?
Gusto mo bang subukan ito?
Young Master Xia,
Young Master Xia,
that looks interesting.
mukhang interesting yan.
Let go!
Hayaan mo na!
Shall we try?
Subukan natin?
Sure.
Oo naman.
We'd like to try it.
Gusto naming subukan ito.
Okay, please.
Okay, please.
This way.
Sa ganitong paraan.
Here.
Dito.
Thank you.
salamat po.
Will you teach me?
Tuturuan mo ba ako?
Archery isn't mastered in a day.
Ang archery ay hindi pinagkadalubhasaan sa isang araw.
But I'd like to try.
Pero gusto kong subukan.
All right.
Sige.
[Archery]
[Archery]
Raise your left hand.
Itaas ang iyong kaliwang kamay.
Hold it firmly.
Hawakan ito ng mahigpit.
Lower your right shoulder.
Ibaba ang iyong kanang balikat.
Too low.
Masyadong mababa.
Raise it a bit more.
Itaas pa ito ng kaunti.
Relax.
Magpahinga ka.
Is this how you
Ganito ba kayo
taught her back then?
tinuruan siya noon?
Young Master Xia,
Young Master Xia,
if you just tell me these basics,
kung sasabihin mo lang sa akin ang mga pangunahing kaalaman na ito,
I'll have a hard time learning.
Mahihirapan akong mag-aral.
How about this?
Paano ito?
However you taught her back then,
Gayunpaman, tinuruan mo siya noon,
teach me the same way now.
turuan mo ako sa parehong paraan ngayon.
Come on.
Halika na.
They look perfect together.
Mukha silang perfect together.
Yes.
Oo.
The Prince of Zhennan and Princess Xiyang
Ang Prinsipe ng Zhennan at Prinsesa Xiyang
are both so good-looking.
pareho silang maganda.
They're a match made in heaven.
Sila ay isang tugma na ginawa sa langit.
Am I a quick learner?
Ako ba ay isang mabilis na matuto?
You do have some talent.
May talent ka talaga.
When we're married,
Kapag tayo ay kasal,
will you teach me every day?
tuturuan mo ba ako araw-araw?
Okay.
Okay.
Miss Yixiao, I've heard your archery is unmatched.
Miss Yixiao, narinig ko ang iyong archery ay walang kaparis.
Since we have the opportunity today,
Dahil may pagkakataon tayo ngayon,
could you show us your skills?
maaari mo bang ipakita sa amin ang iyong mga kakayahan?
Yixiao has an old injury on her hand.
Si Yixiao ay may lumang pinsala sa kanyang kamay.
She can't draw a bow.
Hindi siya marunong gumuhit ng busog.
Who says she can't?
Sinong nagsabing hindi niya kaya?
♪ Take down the setting sun as my heart ♪
♪ Ibaba ang papalubog na araw bilang aking puso ♪
♪ Fold the heaven and earth to make my wings ♪
♪ Tiklupin ang langit at lupa para gawin ang aking mga pakpak ♪
♪ If fate shows no mercy ♪
♪ Kung walang awa ang tadhana ♪
♪ Then don't blame my recklessness ♪
♪ Kung gayon ay huwag mong sisihin ang aking kawalang-ingat ♪
Today, I'll be your left hand.
Ngayon, ako ang magiging kaliwang kamay mo.
Let everyone see
Hayaan ang lahat na makita
the grace of Jinxiu's top archer.
ang biyaya ng nangungunang mamamana ni Jinxiu.
♪ I thought this life would drift like a solitary sail ♪
♪ Akala ko ang buhay na ito ay magpapaanod na parang nag-iisang layag ♪
♪ Yet I chanced upon you in the smoke-filled alleyway ♪
♪ Ngunit nakasalubong kita sa eskinita na puno ng usok ♪
♪ Like a fleeting flower falling into ♪
♪ Tulad ng isang panandaliang bulaklak na nahuhulog sa ♪
♪ My eyes ♪
♪ Ang mata ko ♪
♪ Once I was like a frost-edged sword ♪
♪ Minsan ako ay parang isang tabak na may talim sa hamog na nagyelo ♪
♪ Sweeping across the battlefield in gleaming light ♪
♪ Nagwawalis sa larangan ng digmaan sa kumikinang na liwanag ♪
♪ Never thought who'd lay me to rest ♪
♪ Hindi naisip kung sino ang magpapapahinga sa akin ♪
Bravo! Bravo!
Bravo! Bravo!
Amazing.
Kahanga-hanga.
♪ Once unstoppable and sharp ♪
♪ Sa sandaling hindi mapigilan at matalas ♪
♪ Now my heart's tied to you ♪
♪ Ngayon ang puso ko ay nakatali sa iyo ♪
Miss.
Miss.
Nice shot.
Ganda ng shot.
This love lock is yours.
Ang love lock na ito ay sa iyo.
I'm giving this love lock
Ibinibigay ko itong love lock
to you two.
sa inyong dalawa.
I wish you a long,
Nais ko sa iyo ng mahabang panahon,
happy marriage.
maligayang pagsasama.
Though this lock is of simple material,
Kahit na ang lock na ito ay simpleng materyal,
it has a wonderful meaning.
ito ay may kahanga-hangang kahulugan.
Miss Yixiao, I'll accept
Miss Yixiao, tatanggapin ko
your gift.
iyong regalo.
Young Master Xia,
Young Master Xia,
let me put it on for you.
hayaan mong isuot ko ito para sa iyo.
No need.
Hindi na kailangan.
♪ The rain drifts endlessly ♪
♪ Ang ulan ay walang katapusang pumapatak ♪
Don't make me do it!
Huwag mo akong gawin!
♪ The old dream burns the heart ♪
♪ Ang lumang panaginip ay sumunog sa puso ♪
Logically speaking,
Logically speaking,
from so close,
mula sa napakalapit,
♪ Dreams sink into ruin ♪
♪ Ang mga pangarap ay lumubog sa pagkawasak ♪
and with you unguarded,
at sa piling mo na walang bantay,
it should have been someone familiar
dapat ay isang taong pamilyar
who shot you off the cliff.
sino ang bumaril sa iyo sa bangin.
♪ Missing the warmth of your palm ♪
♪ Nawawala ang init ng iyong palad ♪
I wasn't the one
Hindi ako ang isa
who shot you off that cliff.
sino ang bumaril sa iyo sa bangin na iyon.
♪ Awaiting dusk ♪
♪ Naghihintay ng takipsilim ♪
Nor did I send anyone
Ni hindi ako nagpadala kahit kanino
to kill you.
para patayin ka.
Though we belong to rival nations,
Bagaman kabilang tayo sa magkatunggaling bansa,
♪ Shadows take root in the mountain pass ♪
♪ Nag-ugat ang mga anino sa daanan ng bundok ♪
and our hatred runs deep,
at ang ating poot ay lumalalim,
there's someone else
may iba na
who wants you dead even more than I do.
sino bang gustong mamatay ka ng higit pa sa akin.
♪ In just a moment, tears stained ♪
♪ Saglit lang, nabahiran ng luha ♪
To me,
sa akin,
you're not just a female general under my banner
hindi ka lang babaeng heneral sa ilalim ng banner ko
but also the person I'm closest to
kundi pati yung taong pinakaclose ko
and the one I trust most.
at ang pinaka pinagkakatiwalaan ko.
Have you forgotten
Nakalimutan mo na ba
♪ Amid the bustling sound of wind and rain ♪
♪ Sa gitna ng alingawngaw ng hangin at ulan ♪
that on the cliff,
na sa bangin,
the arrow that hit you
ang pana na tumama sa iyo
♪ Who laughs at me, heart cold as the desert? ♪
♪ Sino ang tumatawa sa akin, pusong malamig na parang disyerto? ♪
must have come from someone you trusted completely?
dapat galing sa taong lubos mong pinagkatiwalaan?
♪ Dreams turn through a lifetime ♪
♪ Ang mga pangarap ay lumilipas habang buhay ♪
♪ Who sighs for me, enduring separations? ♪
♪ Sino ang buntong-hininga para sa akin, nagtitiis sa paghihiwalay? ♪
♪ Love is a trial, harsh and cold ♪
♪ Ang pag-ibig ay pagsubok, malupit at malamig ♪
♪ Who crushes the lingering pain for me? ♪
♪ Sino ang dumudurog sa matagal na sakit para sa akin? ♪
♪ Looking for me ♪
♪ Hinahanap ako ♪
What's wrong?
anong mali?
Is your head hurting again?
Sumasakit na naman ba ang ulo mo?
I'm fine.
ayos lang ako.
Yixiao,
Yixiao,
if you're not feeling well,
kung masama ang pakiramdam mo,
I'll take you back.
babawi ako sayo.
Thank you for your concern.
Salamat sa iyong pag-aalala.
I'm fine.
ayos lang ako.
Lu Ke.
Lu Ke.
Yes.
Oo.
Go get Young Mistress Ling to my manor.
Puntahan mo si Young Mistress Ling sa aking manor.
Your Highness,
Kamahalan,
there's a street performance over there.
may pagtatanghal sa kalye doon.
Let's go take a look.
Tara tingnan natin.
Besides, with your memory lost,
Bukod sa nawala ang iyong alaala,
you have no clues at all now.
wala ka nang pahiwatig ngayon.
Even if the person who wants you dead
Kahit na ang taong gustong mamatay ka
is standing right in front of you now,
nakatayo sa harap mo ngayon,
you wouldn't be able to tell it.
hindi mo ito masasabi.
As for me,
Sa akin naman,
I have the manpower
Mayroon akong lakas-tao
and the abilities.
at ang mga kakayahan.
You can make use of me.
Maaari mo akong gamitin.
Your Highness,
Kamahalan,
I'll go fetch Young Mistress Ling right away.
Sunduin ko agad si Young Mistress Ling.
Lu Ke.
Lu Ke.
No need.
Hindi na kailangan.
I'll go to find Xueying myself.
Ako mismo ang hahanapin kay Xueying.
Don't bother.
Huwag kang mag-abala.
Don't worry about me.
Huwag mo akong alalahanin.
You're overthinking.
Nag-o-overthink ka.
I won't waste
Hindi ko sasayangin
the slightest thought on you.
ang pinakamaliit na pag-iisip sa iyo.
That's for the best.
Para sa ikabubuti iyon.
Your Highness,
Kamahalan,
may I borrow your carriage?
pwede ko bang hiramin ang iyong karwahe?
Princess Xiyang,
Prinsesa Xiyang,
I have matters to attend to,
May mga bagay akong dapat asikasuhin,
so I'll take my leave.
kaya aalis na ako.
[Zhengnian Hall]
[Zhengnian Hall]
What's wrong?
anong mali?
Are you feeling unwell?
masama ba ang pakiramdam mo?
I'm fine.
ayos lang ako.
Since losing my memory,
Mula nang mawala ang aking alaala,
I've been getting frequent headaches.
Madalas akong sumasakit ng ulo.
They will pass soon.
Malapit na silang pumasa.
I was going to rub
Kuskusin ko na sana
the Baihui acupoint on your crown.
ang Baihui acupoint sa iyong korona.
You know medicine?
Alam mo gamot?
You don't remember?
hindi mo maalala?
After rescuing you
Pagkatapos kitang iligtas
from the death camp,
mula sa kampo ng kamatayan,
you were jumpy all the time
ikaw ay tumatalon sa lahat ng oras
with unbearable headaches.
na may hindi mabata na pananakit ng ulo.
The army physician said
Sabi ng army physician
massaging the Baihui acupoint
pagmamasahe sa Baihui acupoint
on your head could help.
sa iyong ulo ay maaaring makatulong.
But you wouldn't allow
Pero hindi ka pumayag
anyone to come near you,
kahit sinong lalapit sayo,
not even the army physician,
kahit na ang doktor ng hukbo,
except for me.
maliban sa akin.
It seems that back then,
Parang noon,
I trusted you a lot.
Malaki ang tiwala ko sayo.
You just said
sabi mo lang
you rescued me
iniligtas mo ako
from the death camp.
mula sa kampo ng kamatayan.
What is the death camp?
Ano ang death camp?
Your experience there
Ang iyong karanasan doon
left a mark on you for life.
nag-iwan ng marka sa iyo habang buhay.
You don't remember any of it?
Wala ka bang natatandaan kahit isa dito?
No.
Hindi.
In Jinxiu City,
Sa Jinxiu City,
there was once a lesser noble.
nagkaroon minsan ng hindi gaanong maharlika.
He wanted to groom a force
Gusto niyang mag-ayos ng puwersa
that would be loyal only to him,
na magiging tapat lamang sa kanya,
so he secretly abducted orphans
kaya lihim niyang dinukot ang mga ulila
and sent them to the death camp,
at ipinadala sila sa kampo ng kamatayan,
forcing each of them to learn how to kill.
pinipilit ang bawat isa sa kanila na matutong pumatay.
You have no parents,
Wala kang mga magulang,
no family, and no ties.
walang pamilya, at walang relasyon.
Your life
buhay mo
is worth less than an ant's.
mas mababa ang halaga kaysa sa langgam.
From time to time,
Paminsan-minsan,
they'd send in condemned prisoners.
magpapadala sila ng mga nahatulang bilanggo.
Only the victors
Tanging ang mga nanalo
got to survive.
kailangang mabuhay.
I guess
I guess
it must be because you rescued me
dapat dahil niligtas mo ako
from the death camp
mula sa kampo ng kamatayan
that I only trusted you
na ikaw lang ang pinagkatiwalaan ko
back then.
noon.
That's right.
tama yan.
Then you served in my army
Pagkatapos ay nagsilbi ka sa aking hukbo
and made the military camp your home.
at ginawa mong tahanan ang kampo ng militar.
You considered Ning Fei and Weiran
Isinasaalang-alang mo sina Ning Fei at Weiran
as your family.
bilang iyong pamilya.
So that's how it was.
Kaya ganyan.
All those years, you and I
Sa lahat ng mga taon, ikaw at ako
fought on the battlefield and risked our lives.
nakipaglaban sa larangan ng digmaan at itinaya ang ating buhay.
I don't know how many times you saved me.
Hindi ko alam kung ilang beses mo akong niligtas.
Do you still remember
Naaalala mo pa ba
when you insisted on
kapag pinilit mo
wearing a red battle robe on the battlefield?
nakasuot ng pulang damit panglaban sa larangan ng digmaan?
That's why you were called
Kaya ka napatawag
the Red-Clad General.
ang Red-Clad General.
I guess it was because on the battlefield,
Sa palagay ko ito ay dahil sa larangan ng digmaan,
one was bound to get wounded and bleed,
ang isa ay tiyak na masugatan at duguan,
and wearing a red robe meant
at nakasuot ng pulang damit ang ibig sabihin
even if I bled,
kahit duguan ako,
the enemy wouldn't notice,
hindi mapapansin ng kalaban,
it wouldn't hurt morale,
hindi ito makakasira sa moral,
and I wouldn't look weak.
at hindi ako magmumukhang mahina.
No.
Hindi.
You did it for me.
Ginawa mo ito para sa akin.
You insisted on wearing red
Pinilit mong magsuot ng pula
to stand out on the battlefield.
upang tumayo sa larangan ng digmaan.
You wanted
Gusto mo
to draw the enemy's attention
para makuha ang atensyon ng kalaban
and take the blows for me.
at kunin ang mga suntok para sa akin.
Unfortunately,
Sa kasamaang palad,
I don't remember anything.
Wala akong maalala.
It's alright.
ayos lang.
There's no rush.
Walang nagmamadali.
We have plenty of time.
Marami tayong oras.
I'll help you remember everything—
Tutulungan kitang maalala ang lahat—
everything
lahat
we went through together.
sabay kaming dumaan.
Trust me,
Magtiwala ka sa akin,
will you?
gagawin mo?
Okay.
Okay.
Xia Jingshi,
Xia Jingshi,
so it was you who tried to kill me.
kaya ikaw ang nagtangkang patayin ako.
But why do you want me dead?
Pero bakit gusto mo akong patayin?
Your Highness.
Kamahalan.
Fu Yixiao
Fu Yixiao
is so ungrateful.
ay napaka walang utang na loob.
Your Highness,
Kamahalan,
don't stoop to her level.
huwag yumuko sa kanyang antas.
There's no need to get upset
Hindi na kailangang magalit
with a woman who can't tell right from wrong.
sa babaeng hindi masabi ang tama sa mali.
She doesn't remember anything,
Wala siyang maalala,
but the moment she saw her old master,
ngunit sa sandaling makita niya ang kanyang matandang amo,
she was desperate
siya ay desperado
to return to him
para bumalik sa kanya
and serve in his army again.
at muling maglingkod sa kanyang hukbo.
She seemed smart enough before,
Mukhang matalino siya dati,
but at the critical moment,
ngunit sa kritikal na sandali,
she's clueless,
siya ay walang alam,
not even knowing
hindi man lang alam
the one who wants her dead
ang gustong mamatay siya
is Xia Jingshi.
ay si Xia Jingshi.
No.
Hindi.
She already knows.
Alam na niya.
Lu Ke.
Lu Ke.
No need.
Hindi na kailangan.
Help me.
Tulungan mo ako.
I'll go to find Xueying myself.
Ako mismo ang hahanapin kay Xueying.
Wait…
Maghintay...
What about that letter?
Paano ang sulat na iyon?
Well,
Well,
it's been successfully delivered to Jinxiu.
matagumpay itong naihatid sa Jinxiu.
By now,
Sa ngayon,
the Emperor of Jinxiu must have read it.
dapat nabasa ito ng Emperador ng Jinxiu.
[Yifeng Hall]
[Yifeng Hall]
So,
Kaya,
the Prince of Zhennan and Xiyang
ang Prinsipe ng Zhennan at Xiyang
shot arrows together.
sabay-sabay na pumutok ng mga arrow.
They truly seem like a loving couple.
Mukha talaga silang magkasintahan.
Did a lot of people
Ginawa ng maraming tao
see that?
nakikita yan?
Quite a few people saw it.
Medyo marami ang nakakita nito.
I personally heard
personal kong narinig
many of the commoners present
marami sa mga karaniwang tao ang naroroon
praising the two of them,
pagpupuri sa kanilang dalawa,
saying they look perfect together.
sinasabi nilang perpekto silang magkasama.
The people of Susha
Ang mga tao ng Susha
have prejudices against the Prince of Zhennan
may mga pagkiling laban sa Prinsipe ng Zhennan
that won't disappear overnight.
hindi yan mawawala sa magdamag.
Luckily, because of this marriage alliance,
Sa kabutihang palad, dahil sa alyansang ito ng kasal,
His Majesty granted a general amnesty,
Ang kanyang Kamahalan ay nagbigay ng pangkalahatang amnestiya,
which eased
na lumuwag
some of the resentment against him.
ilang sama ng loob sa kanya.
It's just a pity
Sayang lang
that Fu Yixiao
na si Fu Yixiao
got into the Prince of Zhennan's carriage in the end
sumakay sa karwahe ng Prinsipe ng Zhennan sa wakas
and headed back with him.
at tumungo pabalik sa kanya.
The Prince of Zhennan actually left
Umalis talaga ang Prinsipe ng Zhennan
Princess Xiyang alone.
Nag-iisa si Prinsesa Xiyang.
I'm afraid those with ill intentions
Natatakot ako sa mga may masamang intensyon
who noticed this
sino nakapansin nito
will spread rumors.
magpapakalat ng tsismis.
I'd like to see
Gusto kong makita
which fool out there
sinong tanga dyan
dares to spread rumors and start trouble.
nangahas na magpakalat ng tsismis at magsimula ng gulo.
All right, go back.
Sige, bumalik ka.
Don't come here for the next few days
Huwag kang pumunta dito sa mga susunod na araw
unless I summon you,
maliban kung ipatawag kita,
lest the Princess become suspicious.
baka maghinala ang Prinsesa.
Yes,
Oo,
I'll take my leave.
Magpapaiwan ako.
I heard a rumor from the court today
May narinig akong tsismis mula sa korte ngayon
about Fu Yixiao.
tungkol kay Fu Yixiao.
Your Majesty,
kamahalan,
that's true.
totoo yan.
The Prince of Zhennan, under the pretext of exchanging prisoners,
Ang Prinsipe ng Zhennan, sa ilalim ng dahilan ng pagpapalitan ng mga bilanggo,
has requested to take Fu Yixiao
ay humiling na kunin si Fu Yixiao
back to Jinxiu.
bumalik sa Jinxiu.
Summon Xun Xiang to see me.
Tawagan si Xun Xiang para makita ako.
Yes.
Oo.
Your Highness.
Kamahalan.
Yixiao.
Yixiao.
I heard you're ill,
Balita ko may sakit ka,
so I came to check on you.
kaya naparito ako para tingnan ka.
Weiran is still
Si Weiran pa rin
handling some official matters
paghawak ng ilang opisyal na usapin
and will be here later.
at darating dito mamaya.
Miss Ling,
Miss Ling,
how is she?
kamusta na sya?
Not good.
Hindi maganda.
Is there anything wrong
may mali ba
with Yixiao's pulse?
sa pulso ni Yixiao?
Yixiao is fine.
Ayos si Yixiao.
I'll just give her something to calm her nerves.
Bibigyan ko lang siya ng pampakalma niya.
I mean,
I mean,
Prince of Zhennan,
Prinsipe ng Zhennan,
you're not looking good.
hindi ka maganda.
His Highness?
Kanyang Kamahalan?
Stop pretending to be fine.
Itigil ang pagpapanggap na ayos lang.
If you keep holding the blood in,
Kung patuloy mong pinipigilan ang dugo,
when the toxins hit your heart,
kapag ang mga lason ay tumama sa iyong puso,
even the gods won't be able to save you.
kahit ang mga diyos ay hindi makapagliligtas sa iyo.
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
Your Highness!
Kamahalan!
Your Highness.
Kamahalan.
Your poison is flaring up again.
Ang iyong lason ay sumiklab muli.
Your Highness,
Kamahalan,
hang in there.
tumambay diyan.
Reinforcements will arrive soon.
Malapit nang dumating ang mga reinforcement.
Hang in there.
Tumabi ka dyan.
Yixiao,
Yixiao,
go on without me.
sige na wala ako.
No.
Hindi.
I'm not leaving.
hindi ako aalis.
Listen to me,
Makinig sa akin,
after I die,
pagkatapos kong mamatay,
the Emperor certainly won't
tiyak na hindi gagawin ng Emperador
spare any of you.
iligtas ang sinuman sa inyo.
Take this.
Kunin mo ito.
With it, you can command the Zhennan Army.
Gamit ito, maaari mong utusan ang Zhennan Army.
Get out of here.
Umalis ka na dito.
Now.
Ngayon.
I don't want this!
ayoko ng ganito!
I'm not leaving you behind.
Hindi kita iiwan.
Don't worry about me.
Huwag mo akong alalahanin.
Just go.
go lang.
Go!
Go!
I'll live or die with you, Your Highness!
Mabubuhay ako o mamamatay kasama mo, Kamahalan!
It's a military order!
Ito ay isang utos ng militar!
Stay alive.
Manatiling buhay.
His poison has flared up.
Ang kanyang lason ay sumiklab.
What kind of poison
Anong klaseng lason
is he suffering from?
naghihirap ba siya?
There's no cure for that poison.
Walang gamot para sa lason na iyon.
Each month when the poison strikes, he suffers greatly.
Bawat buwan kapag tumama ang lason, labis siyang nagdurusa.
He must take the antidote immediately.
Dapat niyang inumin agad ang antidote.
And the antidote?
At ang antidote?
Where is it?
saan ito?
The wedding procession
Ang prusisyon ng kasal
will soon arrive in Yujing.
malapit nang makarating sa Yujing.
The antidote will be delivered with it.
Ang antidote ay ihahatid kasama nito.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
I'm fine.
ayos lang ako.
Xueying,
Xueying,
can you make an antidote?
pwede ba gumawa ng antidote?
I can only prepare medicine
Maghahanda lang ako ng gamot
to ease his pain
para mabawasan ang sakit niya
and make him feel better.
at gumaan ang pakiramdam niya.
Thank you, Miss Ling.
Salamat, Miss Ling.
Don't just stand there.
Wag ka lang tumayo dyan.
Come with me.
Sumama ka sa akin.
Give me a hand.
Bigyan mo ako ng kamay.
Okay.
Okay.
Do you really have a way
May paraan ka ba talaga
to ease His Highness's pain?
para mabawasan ang sakit ng Kanyang Kamahalan?
Of course.
Syempre.
I tasted hundreds of herbs when I was 5,
Nakatikim ako ng daan-daang halamang gamot noong ako ay 5 taong gulang,
learned diagnostics at 10,
natutunan ang mga diagnostic sa 10,
and by 13, I had mastered
at pagsapit ng 13, nakabisado ko na
all of my father's medical skills.
lahat ng medical skills ng tatay ko.
My treatments always work.
Ang aking mga paggamot ay palaging gumagana.
How dare you doubt me?
How dare you doubt me?
I just do.
ginagawa ko lang.
I...
ako...
Are you really that good?
Ganyan ka ba talaga kagaling?
Of course.
Syempre.
I run the entire Zhengnian Villa on my own.
Mag-isa kong pinapatakbo ang buong Zhengnian Villa .
I can't do that with just empty talk.
Hindi ko magagawa iyon sa walang laman na usapan.
That's true.
totoo yan.
If the First Prince of Susha trusts you
Kung pinagkakatiwalaan ka ng Unang Prinsipe ng Susha
to treat Yixiao,
para gamutin si Yixiao,
you must have some skill.
dapat mayroon kang ilang kasanayan.
Yixiao.
Yixiao.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
I'll be fine.
ayos lang ako.
If you have any questions,
Kung mayroon kang anumang mga katanungan,
go ahead and ask.
sige magtanong ka.
How did you get poisoned?
Paano ka nalason?
It's so severe.
Grabe naman.
You're still the same,
Ikaw ay pareho pa rin,
just like before.
tulad ng dati.
When you have doubts,
Kapag may pagdududa ka,
you'll stop at nothing to get answers.
hindi ka titigil sa wala para makakuha ng mga sagot.
You can't keep anything to yourself.
Wala kang maitatago sa sarili mo.
The poison in me is a secret.
Ang lason sa akin ay sikreto.
I remember
naalala ko
the first time you saw me
sa unang pagkakataon na nakita mo ako
suffering from the poison.
naghihirap mula sa lason.
You kept asking me why.
Tinatanong mo pa ako kung bakit.
I wouldn't tell you,
hindi ko sasabihin sa iyo,
but you just wouldn't give up
pero hindi ka lang sumuko
and kept asking.
at nagtanong pa.
So,
Kaya,
you're still not planning to tell me?
wala ka pa rin balak sabihin sakin?
Not now.
Hindi ngayon.
One day I will tell you.
Balang araw sasabihin ko sayo.
Is that
yun ba
what you told me back then too?
ano rin ang sinabi mo sa akin noon?
Yes.
Oo.
The truth behind my poisoning—
Ang katotohanan sa likod ng aking pagkalason—
you,
ikaw,
Ning Fei, and Weiran—
Ning Fei, at Weiran—
none of you know about it.
wala ni isa sa inyo ang nakakaalam nito.
Have you remembered something?
May naalala ka ba?
Bits and pieces.
Mga piraso at piraso.
I remember one time your poison flared up.
Naalala ko isang beses na sumiklab ang lason mo.
You thought you were going to die
Akala mo mamamatay ka na
and told me to leave you behind
at sinabi sa akin na iwan ka
and escape for my life.
at tumakas para sa aking buhay.
That was the battle
Iyon ang labanan
at Shahekou two years ago.
sa Shahekou dalawang taon na ang nakararaan.
We were in a hopeless situation.
Kami ay nasa isang walang pag-asa na sitwasyon.
I ordered you to leave me behind.
Inutusan kitang iwan ako.
That was the first time
Iyon ang unang pagkakataon
you disobeyed my order,
hindi mo sinunod ang utos ko,
staying by my side no matter what
nananatili sa tabi ko kahit anong mangyari
until the reinforcements arrived.
hanggang sa dumating ang reinforcements.
I never thought
Hindi ko naisip
we'd been through so many brushes
marami na kaming pinagdaanan
with death together.
kasama ang kamatayan.
Yixiao.
Yixiao.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
I'll help you remember
Tutulungan kitang maalala
everything you want to know.
lahat ng gusto mong malaman.
Ask me anything you want to know.
Tanungin mo ako ng kahit anong gusto mong malaman.
I'll tell you.
sasabihin ko sayo.
From now on, with me by your side,
Mula ngayon, kasama mo ako sa iyong tabi,
you won't get hurt again.
hindi ka na muling masasaktan.
Trust me,
Magtiwala ka sa akin,
will you?
gagawin mo?
Of course I trust you.
Syempre may tiwala ako sayo.
There's a scar on my left leg.
May galos sa kaliwang binti ko.
I didn't even remember how I got it
Hindi ko man lang naalala kung paano ko nakuha
until Ning Fei
hanggang Ning Fei
told me.
sabi sa akin.
It turns out
Ito pala
I was once ambushed and captured.
Minsan akong tinambangan at nahuli.
If you hadn't risked your life to save me,
Kung hindi mo itinaya ang iyong buhay para iligtas ako,
my leg would have been crippled.
baldado na sana ang paa ko.
I don't remember any of that myself.
Wala akong maalala sa sarili ko.
That's not right.
hindi tama yan.
What Yixiao heard was
Ang narinig ni Yixiao ay
that she was captured
na siya ay nahuli
while trying to save His Highness.
habang sinusubukang iligtas ang Kanyang Kamahalan.
Why is she turning it around
Bakit niya ito binabalikan
to say His Highness risked his life to save her?
para sabihing itinaya ng Kanyang Kamahalan ang kanyang buhay para iligtas siya?
Is she testing His Highness
Sinusubukan ba niya ang Kanyang Kamahalan
or trying to gain his trust?
o sinusubukang makuha ang kanyang tiwala?
You're still very weak.
Napakahina mo pa rin.
Talking less will help you recover.
Ang kakaunting pagsasalita ay makakatulong sa iyo na makabawi.
Rest well.
Magpahinga ka ng mabuti.
I'll stay here
Mananatili ako dito
with Xueying for now
kasama si Xueying sa ngayon
until you've recovered.
hanggang sa gumaling ka.
Sir.
Sir.
I'm here.
nandito ako.
You're an hour late.
Late ka ng isang oras.
There were soldiers on duty near the inn.
May mga sundalong naka-duty malapit sa inn.
On my way here,
Habang papunta ako dito,
I had to be extra careful
Kinailangan kong maging mas maingat
not to expose myself,
hindi para ilantad ang sarili ko,
so it took longer.
kaya nagtagal.
The inn where you're staying
Ang inn na tinutuluyan mo
is guarded by the Imperial Guards' Bing Division.
ay binabantayan ng Imperial Guards' Bing Division.
I scheduled our meeting
Nag-schedule ako ng meeting namin
for the time
para sa oras
when the Bing Division changes shifts.
kapag nagbago ang Bing Division.
Shouldn't it be easy
Di ba dapat madali lang
to escape their notice
upang makatakas sa kanilang paunawa
at that time?
sa oras na iyon?
I also had to watch out
Kinailangan ko ring mag-ingat
for Feng Suige's spies lurking in the dark.
para sa mga espiya ni Feng Suige na nakatago sa dilim.
Feng Suige hasn't placed any men there.
Ang Feng Suige ay hindi naglagay ng sinumang lalaki doon.
How do you know that?
pano mo malalaman yun?
Nothing that happens in Yujing City
Walang nangyayari sa Yujing City
escapes me.
tinatakasan ako.
Since your master
Mula sa iyong panginoon
arrived in Yujing,
dumating sa Yujing,
he's met with the Emperor, the Empress,
nakilala niya ang Emperador, ang Empress,
and even the Princess.
at maging ang Prinsesa.
Right now, he's probably so busy arranging his marriage
Sa ngayon, masyado na siguro siyang abala sa pag-aayos ng kasal niya
that he's forgotten everything
na nakalimutan na niya ang lahat
I told you to do.
Sinabi ko na gawin mo.
Rest assured.
Panigurado.
We'll never go back
Hindi na kami babalik
on our word.
sa ating salita.
Why is Fu Yixiao still alive?
Bakit buhay pa si Fu Yixiao?
You can't even take down one woman.
Kahit isang babae hindi mo kayang ibagsak.
If you're so incompetent,
Kung ikaw ay walang kakayahan,
I'll have to do it myself.
Ako mismo ang gagawa.
And I'll have to reconsider
At kailangan kong pag-isipang muli
whether you're still
kung ikaw pa rin
worth cooperating with.
nagkakahalaga ng pakikipagtulungan.
With Feng Suige around,
Sa paligid ng Feng Suige,
killing her isn't so easy.
ang pagpatay sa kanya ay hindi ganoon kadali.
I need the right opportunity.
Kailangan ko ng tamang pagkakataon.
Such cowardice.
Ang ganyang kaduwagan.
How can you get anything done?
Paano mo magagawa ang anumang bagay?
I know you'll meet
Alam kong magkikita kayo
Fu Yixiao again.
Fu Yixiao na naman.
That's your chance.
Iyan na ang pagkakataon mo.
But if I act rashly,
Ngunit kung ako ay kumilos nang padalus-dalos,
Feng Suige may learn of
Maaaring matutunan ng Feng Suige
His Highness's plans too soon.
Masyadong maaga ang mga plano ng Kanyang Kamahalan.
Cut the crap!
Cut the crap!
I want Fu Yixiao dead.
Gusto kong patayin si Fu Yixiao.
Stop hesitating
Itigil ang pag-aatubili
and being indecisive.
at pagiging hindi mapag-aalinlanganan.
Just follow my orders.
Sundin mo lang ang utos ko.
Sir, don't forget
Sir, wag mong kakalimutan
this is only a partnership.
ito ay isang partnership lamang.
I don't take orders from you.
Hindi ako tumatanggap ng utos sayo.
Don't you forget
Huwag mong kalimutan
where you are now.
kung nasaan ka ngayon.
Offend me,
Saktan mo ako,
and the consequences will be far worse
at ang mga kahihinatnan ay magiging mas masahol pa
than offending Feng Suige.
kaysa sa masaktan ang Feng Suige.
Please give me more time.
Mangyaring bigyan ako ng mas maraming oras.
I don't want to hear your excuses.
Ayokong marinig ang mga palusot mo.
I only care about the results.
Ang mga resulta lang ang iniisip ko.
I know every move
Alam ko ang bawat galaw
each of you makes.
bawat isa sa inyo ay gumagawa.
This time,
Sa pagkakataong ito,
don't disappoint me again.
huwag mo na akong biguin.
[Zhengnian Hall]
[Zhengnian Hall]
Yixiao,
Yixiao,
don't worry.
wag kang mag alala.
I'll help you remember
Tutulungan kitang maalala
everything you want to know.
lahat ng gusto mong malaman.
Don't forget,
huwag kalimutan,
you're still my concubine now.
ikaw pa rin ang asawa ko ngayon.
Don't push your luck.
Huwag itulak ang iyong suwerte.
I want Xia Jingshi to see
Gusto kong makita si Xia Jingshi
that his beloved general
na ang kanyang minamahal na heneral
is now mine.
ay akin na ngayon.
Sister.
ate.
Sister,
ate,
what's wrong?
anong mali?
I remembered something.
May naalala ako.
Tell me.
Sabihin mo sa akin.
What did you remember?
Ano ang naalala mo?
The one who shot me off the cliff
Yung bumaril sa akin sa bangin
was Xia Jingshi.
ay si Xia Jingshi.
What did you say?
ano sabi mo
Are you sure it was him?
Sigurado ka bang siya iyon?
I've wondered
Nagtaka ako
if my memories are confused,
kung ang aking mga alaala ay nalilito,
if I was imagining things.
kung nag-iimagine ako ng mga bagay-bagay.
But I went over every conversation
Ngunit binasa ko ang bawat pag-uusap
I've had with Xia Jingshi
Nakasama ko na si Xia Jingshi
since we met.
simula nung nagkakilala tayo.
He always seemed
Lagi daw siya
to be subtly testing
upang maging banayad na pagsubok
what exactly I had remembered.
kung ano ang eksaktong naalala ko.
Have you remembered something?
May naalala ka ba?
Ning Fei and Xiao Weiran told me
Sinabi sa akin nina Ning Fei at Xiao Weiran
that the moment
na ang sandali
they heard I was still alive,
narinig nila na buhay pa ako,
they rushed to Yujing.
sinugod nila si Yujing.
Don't you find that strange?
Hindi mo ba nakikita na kakaiba?
Isn't it because he was worried about you?
Hindi ba dahil nag-aalala siya sayo?
I hope I'm overthinking this,
Sana ma-overthink ko ito,
but I feel
pero nararamdaman ko
it's more than just worry.
ito ay higit pa sa pag-aalala.
I did think
Naisip ko
it was someone close to you.
ito ay isang taong malapit sa iyo.
I suspected Ning Fei.
Hinala ko si Ning Fei.
I suspected Xiao Weiran.
Hinala ko si Xiao Weiran.
But never have I
Ngunit hindi ako kailanman
suspected Xia Jingshi.
pinaghihinalaang si Xia Jingshi.
I always thought
Lagi kong iniisip
he was a good man.
siya ay isang mabuting tao.
If I hadn't remembered
Kung hindi ko lang naalala
the moment before I fell off the cliff,
ang sandali bago ako nahulog sa bangin,
I'd also think he was a good man.
Iisipin ko rin na mabuti siyang tao.
In some of the memories I've recovered,
Sa ilang alaala na aking nabawi,
we fought side by side
magkatabi kaming nag-away
and looked out for each other.
at tumingin sa isa't isa.
He showed me
Ipinakita niya sa akin
a lot of kindness.
maraming kabaitan.
But why did he do that?
Pero bakit niya ginawa iyon?
I don't know.
hindi ko alam.
I don't know
hindi ko alam
why he did that either.
bakit niya rin ginawa yun.
That's why
kaya lang
I need to stay by Xia Jingshi's side.
Kailangan kong manatili sa tabi ni Xia Jingshi.
Ever since I met him,
Simula nung nakilala ko siya,
he's been guarded around me.
nakabantay siya sa paligid ko.
Only when he completely lets his guard down
Lamang kapag siya ay ganap na pababayaan ang kanyang bantay down
will I get the truth.
makukuha ko ba ang katotohanan.
Your Highness.
Kamahalan.
It's me, Weiran.
Ako ito, Weiran.
Come in.
Pumasok ka.
Your Highness.
Kamahalan.
I went to the inn
Pumunta ako sa inn
and retrieved this.
at nakuha ito.
Have you forgotten
Nakalimutan mo na ba
what I told you?
ang sinabi ko sayo?
Of course not.
Syempre hindi.
I just can't bear to see you
Hindi ko lang kayang makita ka
suffer from the poison.
magdusa mula sa lason.
You've saved up
Nakaipon ka na
these antidotes over the years.
ang mga antidotes na ito sa paglipas ng mga taon.
Please,
pakiusap,
take one this time.
kumuha ng isa sa pagkakataong ito.
Before my grand plan begins,
Bago magsimula ang aking dakilang plano,
these antidotes must not be touched.
ang mga antidotes na ito ay hindi dapat hawakan.
I don't want
ayoko
to repeat myself again.
upang ulitin muli ang aking sarili.
Understood.
Naintindihan.
By the way,
nga pala,
any changes
anumang pagbabago
with the prisoner exchange to rescue Yixiao?
sa pagpapalitan ng bilanggo upang iligtas si Yixiao?
No.
Hindi.
Susha has agreed to release Yixiao
Pumayag si Susha na palayain si Yixiao
and let her return with us.
at hayaan siyang bumalik sa atin.
What's wrong?
anong mali?
Your Highness,
Kamahalan,
don't you think
hindi mo ba iniisip
something's off about Yixiao?
may problema ba kay Yixiao?
When I met her that day,
Noong nakilala ko siya noong araw na iyon,
she had no interest in catching up.
wala siyang interes na humabol.
All she cared about was recovering her memories.
Ang tanging inaalala niya ay ang pagbawi ng kanyang mga alaala.
I don't think she even remembers
Hindi na yata niya naaalala
the bond we once shared.
ang pinagsamahan natin noon.
She only wanted
Gusto lang niya
to extract the truth from me.
upang kunin ang katotohanan mula sa akin.
Don't you feel the same, Your Highness?
Hindi ba ganoon din ang nararamdaman mo, Kamahalan?
Were you
ikaw ba
eavesdropping on us?
nakikinig sa amin?
Please forgive me, Your Highness.
Patawarin mo ako, Kamahalan.
Put yourself in her shoes.
Ilagay ang iyong sarili sa kanyang sapatos.
If I were Yixiao,
Kung ako si Yixiao,
seeing my former
pagkakita sa dati ko
friends and comrades now,
mga kaibigan at kasama ngayon,
I'd also want to ask
Gusto ko rin magtanong
what happened to me in the past.
kung ano ang nangyari sa akin sa nakaraan.
I believe Yixiao knows deep down
Naniniwala ako na alam ni Yixiao sa kaibuturan
that she's still one of us.
na isa pa rin siya sa atin.
Besides, she's now in enemy territory,
At saka, siya ay nasa teritoryo ng kaaway,
constantly on guard against her mortal enemy,
patuloy na nagbabantay laban sa kanyang mortal na kaaway,
Feng Suige.
Feng Suige.
She definitely sees us
Siguradong nakikita niya kami
as her own people.
bilang kanyang sariling mga tao.
But...
Pero...
Enough.
Sapat na.
I've said all I need to say.
Nasabi ko na lahat ng kailangan kong sabihin.
I finally got some trust
Sa wakas nakakuha ako ng tiwala
with Yixiao.
kasama si Yixiao.
I don't want
ayoko
this hard-won trust
itong tiwala na mahirap makuha
to be ruined.
mapahamak.
Weiran.
Weiran.
Your caution and persistence
Ang iyong pag-iingat at pagtitiyaga
are your strengths.
ay ang iyong mga lakas.
But you don't need to suspect everything.
Ngunit hindi mo kailangang maghinala sa lahat.
Even the wisest can make mistakes.
Kahit na ang pinakamatalino ay maaaring magkamali.
I don't think there is
Wala naman yata
anything off about Yixiao.
anumang bagay tungkol kay Yixiao.
You're overthinking it.
Nag-o-overthink ka.
Yes, Your Highness.
Oo, Kamahalan.
I'm just worried
Nag-aalala lang ako
she might remember
baka maalala niya
the truth about that day on the cliff.
ang katotohanan tungkol sa araw na iyon sa bangin.
After all…
Pagkatapos ng lahat…
Your Highness!
Kamahalan!
I also hope
umaasa din ako
she never remembers that moment.
hindi niya naaalala ang sandaling iyon.
Come.
Halika.
No matter what happened in the past,
Anuman ang nangyari sa nakaraan,
I don't want Yixiao
Ayoko kay Yixiao
to suffer even the slightest harm.
upang magdusa kahit na ang kaunting pinsala.
Understood.
Naintindihan.
Your Highness,
Kamahalan,
rest early.
magpahinga ng maaga.
I'll take my leave.
Magpapaiwan ako.
Greetings, Your Majesty.
Pagbati, Kamahalan.
Rise.
Bumangon.
Get rid of someone for me as soon as possible.
Alisin ang isang tao para sa akin sa lalong madaling panahon.
Who is it?
Sino ito?
A girl from the Jinxiu Kingdom.
Isang batang babae mula sa Jinxiu Kingdom.
Her name is Fu Yixiao.
Ang kanyang pangalan ay Fu Yixiao.
The female prisoner
Ang babaeng preso
brought back by the First Prince?
ibinalik ng Unang Prinsipe?
What?
ano?
Having second thoughts?
Nagdadalawang isip?
You don't dare to harm Feng Suige's woman?
Wala kang lakas ng loob na saktan ang babae ni Feng Suige?
The Xun family
Ang pamilya Xun
may be only distant relatives of Your Majesty,
maaaring malayong kamag-anak lamang ng Iyong Kamahalan,
but for years,
ngunit sa loob ng maraming taon,
we've benefited from your grace.
nakinabang kami sa iyong biyaya.
To serve you
Para pagsilbihan ka
is my honor
ay aking karangalan
and my family's blessing.
at ang pagpapala ng aking pamilya.
You have no choice but to succeed.
Wala kang pagpipilian kundi ang magtagumpay.
And no one shall ever know about it.
At walang sinuman ang makakaalam tungkol dito.
Please rest assured, Your Majesty.
Mangyaring makatiyak, Kamahalan.
Prime Minister Zhuang.
Punong Ministro Zhuang.
You're finally here.
Sa wakas nandito ka na.
We're in the heart of the capital.
Nasa puso tayo ng kabisera.
You're the dignified Minister of Rites.
Ikaw ang marangal na Ministro ng Rites.
Stop shouting. Show some decorum.
Tumigil ka sa pagsigaw. Magpakita ng kagandahang-asal.
The First Prince
Ang Unang Prinsipe
proposed
iminungkahi
a shocking plan.
isang nakagigimbal na plano.
He said that after the marriage alliance is formed,
Sinabi niya na pagkatapos mabuo ang alyansa ng kasal,
he wants the Prince of Zhennan to stay in Susha.
gusto niyang manatili ang Prinsipe ng Zhennan sa Susha.
Explain.
Ipaliwanag.
He wants the Prince of Zhennan to marry into Susha
Gusto niyang ang Prinsipe ng Zhennan ay magpakasal kay Susha
and be the Emperor's live-in son-in-law!
at maging live-in na manugang ng Emperador!
Your Majesty.
Kamahalan.
Shen Wu has already spoken to you?
Nakausap ka na ni Shen Wu?
Yes.
Oo.
I assume you're aware of the situation.
Ipinapalagay ko na alam mo ang sitwasyon.
Then tell me,
Pagkatapos ay sabihin mo sa akin,
what do you think?
ano sa tingin mo
In my humble opinion,
Sa aking mapagpakumbabang opinyon,
forcing the Prince of Zhennan
pagpilit sa Prinsipe ng Zhennan
to stay in Susha
upang manatili sa Susha
is unwise.
ay hindi matalino.
Jinxiu proposed the marriage alliance,
Iminungkahi ni Jinxiu ang alyansa ng kasal,
and we agreed.
at nagkasundo kami.
But neither side ever said
Ngunit ni minsan ay walang sinabi
that it had to be Jinxiu's Prince of Zhennan
na ito ay dapat na Prinsipe ng Zhennan ni Jinxiu
who takes our princess away.
na kumuha ng ating prinsesa.
That means
Ibig sabihin
we can propose instead
maaari tayong magmungkahi sa halip
that the Prince of Zhennan
na ang Prinsipe ng Zhennan
stay in Susha as a live-in son-in-law.
manatili sa Susha bilang isang live-in na manugang.
Prime Minister Zhuang,
Punong Ministro Zhuang,
what's wrong with that?
anong masama dun?
It's a marriage alliance between two nations.
Ito ay isang alyansa ng kasal sa pagitan ng dalawang bansa.
Even among the common folk,
Kahit sa mga karaniwang tao,
it's always the bride who moves in with the groom.
palaging ang nobya ang gumagalaw sa nobyo.
That's long been the custom.
Matagal nang nakaugalian iyon.
Who set that custom?
Sino ang nagtakda ng kaugaliang iyon?
Your Highness,
Kamahalan,
this concerns two nations.
ito ay may kinalaman sa dalawang bansa.
Please think of the bigger picture.
Mangyaring isipin ang mas malaking larawan.
Marriage is not war.
Ang kasal ay hindi digmaan.
It isn't about victory or defeat.
Hindi ito tungkol sa tagumpay o pagkatalo.
Exactly.
Eksakto.
It's precisely for the bigger picture
Ito ay tiyak para sa mas malaking larawan
that I want Xia Jingshi to stay in Susha.
na gusto kong manatili si Xia Jingshi sa Susha.
This way, we won't break the marriage alliance
Sa ganitong paraan, hindi natin masisira ang alyansa ng kasal
or ruin the peace between the two nations.
o sumira sa kapayapaan sa pagitan ng dalawang bansa.
We gain nothing but benefit.
Wala tayong mapapala kundi makinabang.
We can't do that.
Hindi natin magagawa iyon.
Why not?
Bakit hindi?
The war has only just stopped.
Kakahinto lang ng digmaan.
If you kept Xia Jingshi in Susha,
Kung itinago mo si Xia Jingshi sa Susha,
wouldn't that reignite the flames of war?
hindi ba iyon ang mag-aapoy sa apoy ng digmaan?
Without Xia Jingshi, the Zhennan Army
Kung wala si Xia Jingshi, ang Zhennan Army
will be leaderless.
magiging walang pinuno.
I don't believe the Emperor of Jinxiu
Hindi ako naniniwala sa Emperor ng Jinxiu
would dare declare war on us.
ay maglakas-loob na magdeklara ng digmaan sa atin.
And even if he dares,
At kahit maglakas-loob siya,
why should we be afraid?
bakit tayo matatakot?
Even in war, we don't kill the envoys.
Kahit sa digmaan, hindi namin pinapatay ang mga sugo.
Yet now, under the guise
Ngunit ngayon, sa ilalim ng pagkukunwari
of a marriage alliance, you want to detain their prince.
ng isang alyansa ng kasal, gusto mong i-detain ang kanilang prinsipe.
Wouldn't that be going back on our word
Hindi ba babalik iyon sa ating salita
and make everyone
at gawin ang lahat
despise us?
hamakin tayo?
How is it going back on our word?
Paano ito babalik sa ating salita?
When the Emperor of Jinxiu proposed the alliance,
Nang iminungkahi ng Emperador ng Jinxiu ang alyansa,
did he ever say
sinabi ba niya
we couldn't have the Prince of Zhennan
hindi natin makukuha ang Prinsipe ng Zhennan
marry into Susha?
magpakasal kay Susha?
But it's against custom.
Ngunit ito ay labag sa kaugalian.
Which custom exactly?
Aling custom ang eksaktong?
Does Susha have any law forbidding
May batas ba na bawal si Susha
a man from being a live-in son-in-law?
isang lalaki mula sa pagiging live-in-in-law?
Are you objecting
Tutol ka ba
in Susha's interests,
sa interes ni Susha,
or are you actually
o ikaw ba talaga
on Jinxiu's side?
sa side ni Jinxiu?
You…
Ikaw…
Enough!
Tama na!
Your Majesty, please judge wisely.
Kamahalan, mangyaring husgahan nang matalino.
I believe the First Prince
Naniniwala ako sa Unang Prinsipe
proposed this reckless plan out of personal resentment.
iminungkahi ang walang ingat na planong ito dahil sa personal na sama ng loob.
Because Xia Jingshi
Si Xia Jingshi kasi
demanded to take away
hiniling na kunin
the female general called Fu Yixiao,
ang babaeng heneral na tinawag na Fu Yixiao,
the First Prince is deliberately
ang Unang Prinsipe ay sadyang
making things difficult for him.
nagpapahirap sa kanya.
Fu Yixiao is your prisoner.
Si Fu Yixiao ay iyong bilanggo.
Xia Jingshi wants a prisoner exchange.
Gusto ni Xia Jingshi ng palitan ng bilanggo.
What do you think?
Ano sa tingin mo?
Fine.
ayos lang.
As long as Your Majesty decrees
Hangga't iniutos ng Kamahalan
that Xia Jingshi be held in Susha,
na ang Xia Jingshi ay gaganapin sa Susha,
that woman
yung babaeng yun
can be returned to Jinxiu.
maaaring ibalik sa Jinxiu.
Your Majesty, you must not!
Kamahalan, hindi dapat!
I want Xia Jingshi detained,
Gusto kong makulong si Xia Jingshi,
yet you keep obstructing me.
gayunman patuloy mo akong hinahadlangan.
Could it be that keeping Xia Jingshi here
Maaaring ito ay ang pagpapanatiling Xia Jingshi dito
would ruin some scheme of yours, Prime Minister Zhuang?
masisira ba ang ilang pakana mo, Punong Ministro Zhuang?
What nonsense is that?
Anong kalokohan yan?
As the Prime Minister,
Bilang Punong Ministro,
you oppose
kalabanin mo
a plan that clearly benefits Susha
isang plano na malinaw na nakikinabang kay Susha
at every turn.
sa bawat pagliko.
Instead of focusing on state policy,
Sa halip na tumuon sa patakaran ng estado,
you worry whether marrying into Susha
nag-aalala ka kung magpapakasal ka kay Susha
might damage
maaaring makapinsala
Xia Jingshi's pride.
pagmamalaki ni Xia Jingshi.
You might as well resign from your position
Maaari ka ring magbitiw sa iyong posisyon
and go serve
at maglingkod
as Xia Jingshi's strategist instead.
bilang strategist ni Xia Jingshi sa halip.
Your Highness targets me at every turn.
Tinatarget ako ng iyong Kamahalan sa bawat pagliko.
Is it because of that matter
Dahil ba sa bagay na iyon
from years ago?
mula sa nakalipas na mga taon?
I have said before—
Sinabi ko na dati—
what happened back then
anong nangyari noon
is not
ay hindi
to be mentioned again.
banggitin muli.
Your Majesty,
kamahalan,
I spoke out of turn in the heat of the moment.
Nagsalita ako nang wala sa oras sa init ng sandali.
Please forgive me.
Patawarin mo sana ako.
This is a serious matter
Ito ay isang seryosong bagay
that requires careful consideration.
na nangangailangan ng maingat na pagsasaalang-alang.
We need to discuss it with the Emperor of Jinxiu.
Kailangan nating pag-usapan ito sa Emperador ng Jinxiu.
Your Majesty,
kamahalan,
I've already sent a letter
Nagpadala na ako ng sulat
to the Emperor of Jinxiu,
sa Emperador ng Jinxiu,
formally raising the matter
pormal na itinaas ang usapin
of Xia Jingshi marrying into Susha.
ng Xia Jingshi na ikinasal kay Susha.
Soon enough,
Sa lalong madaling panahon,
we will have
magkakaroon tayo
his reply.
sagot niya.
Your Majesty…
Kamahalan…
Prime Minister Zhuang,
Punong Ministro Zhuang,
you may leave.
maaari kang umalis.
Yes, Your Majesty.
Oo, Kamahalan.
[Yujing City]
[Yujing City]
The wedding procession of the Prince of Zhennan from Jinxiu
Ang prusisyon ng kasal ng Prinsipe ng Zhennan mula sa Jinxiu
is about to arrive in Yujing!
malapit na dumating sa Yujing!
[Peace]
[Kapayapaan]
The wedding procession of the Prince of Zhennan from Jinxiu
Ang prusisyon ng kasal ng Prinsipe ng Zhennan mula sa Jinxiu
is about to arrive in Yujing!
malapit na dumating sa Yujing!
When did you write to Xia Jingyan?
Kailan ka sumulat kay Xia Jingyan?
Three days ago.
Tatlong araw ang nakalipas.
By calculation,
Sa pamamagitan ng pagkalkula,
he should have read
dapat binasa niya
the letter last night.
ang sulat kagabi.
Here is the exact message I sent,
Narito ang eksaktong mensaheng ipinadala ko,
word for word.
salita sa salita.
Please take a look, Your Majesty.
Mangyaring tingnan, Kamahalan.
Read it.
Basahin mo.
"The Prince of Zhennan is both wise and brave,
"Ang Prinsipe ng Zhennan ay parehong matalino at matapang,
a talent sent by Heaven.
isang talentong ipinadala ng Langit.
In him, I see brilliance
Sa kanya ko nakikita ang kinang
beyond compare—
walang kapantay-
even Song Yu cannot surpass him,
kahit si Song Yu ay hindi makahihigit sa kanya,
nor can Zhou Gongjin rival him.
hindi rin siya kayang karibal ni Zhou Gongjin.
My father once said
Sabi ng tatay ko minsan
gaining such a son-in-law
pagkakaroon ng ganoong manugang
is better than gaining 100,000 scholars.
ay mas mahusay kaysa sa pagkakaroon ng 100,000 iskolar.
He cherishes him
Pinahahalagahan niya siya
as his own flesh and blood.
bilang kanyang sariling laman at dugo.
As for my sister Xiyang,
Tungkol sa aking kapatid na si Xiyang,
apple of Father's eye,
mansanas ng mata ni Ama,
she once attended Father on his sickbed.
minsang dinaluhan niya si Tatay sa higaang may sakit.
Her filial piety and virtue are rare in this age.
Ang kanyang pagiging anak sa anak at kabutihan ay bihira sa panahong ito.
Father cannot bear to marry her off to a distant land,
Hindi kayang pakasalan siya ni Itay sa malayong lupain,
and he treasures the brilliance of the Prince of Zhennan too.
at pinahahalagahan din niya ang kinang ng Prinsipe ng Zhennan.
In Yujing,
Sa Yujing,
we'll present grand estates and fertile lands as gifts,
ipapakita namin ang mga engrandeng estate at mayayabong na lupain bilang mga regalo,
hoping the Prince of Zhennan may remain in Susha—
umaasa na ang Prinsipe ng Zhennan ay manatili sa Susha—
father and daughter together,
magkasama ang ama at anak,
brothers close, husband and wife united.
magkapatid na malapit, mag-asawang nagkakaisa.
Your wish to strengthen bonds between our two nations can be fulfilled.
Ang iyong hangarin na patatagin ang ugnayan ng ating dalawang bansa ay matutupad.
Everyone in Susha
Lahat ng tao sa Susha
admires the Prince of Zhennan.
hinahangaan ang Prinsipe ng Zhennan.
We earnestly request you to consider it
Taimtim naming hinihiling sa iyo na isaalang-alang ito
and graciously give your assent."
at magiliw na ibigay ang iyong pagsang-ayon."
Not easy.
Hindi madali.
Writing such high praise for the Prince of Zhennan—
Sumulat ng napakataas na papuri para sa Prinsipe ng Zhennan—
you really know how to bend when needed.
marunong ka talagang yumuko kapag kailangan.
Among all the civil officials in my court,
Sa lahat ng mga opisyal ng sibil sa aking hukuman,
I can hardly
halos hindi ko na kaya
find anyone who can flatter
humanap ng sinumang maaaring mambola
Xia Jingshi better than you.
Si Xia Jingshi ay mas mahusay kaysa sa iyo.
Thank you for your praise.
Salamat sa iyong papuri.
How dare you!
Ang lakas ng loob mo!
Your Majesty, you should wait
Kamahalan, maghintay ka
until the Emperor of Jinxiu's reply arrives
hanggang sa dumating ang tugon ng Emperador ng Jinxiu
and then see whether my move
at pagkatapos ay tingnan kung ang aking paglipat
was bold
ay matapang
and reckless.
at walang ingat.
You sure can keep your cool.
Tiyak na maaari mong panatilihin ang iyong cool.
It seems
parang
you already know how Xia Jingyan
alam mo na kung paano si Xia Jingyan
will handle this.
hahawakan ito.
He will agree.
Papayag siya.
Actually, Xia Jingyan
Sa totoo lang, si Xia Jingyan
may even fan the flames
maaaring magpaliyab pa ng apoy
to push Xia Jingshi into marrying into Susha.
para itulak si Xia Jingshi na pakasalan si Susha.
After all, whether for us
Pagkatapos ng lahat, kung para sa atin
or for the Emperor of Jinxiu,
o para sa Emperador ng Jinxiu,
keeping the Prince of Zhennan,
pinapanatili ang Prinsipe ng Zhennan,
who's backed by an army, in Susha
na sinusuportahan ng isang hukbo, sa Susha
brings only benefits and no harm.
nagdudulot lamang ng mga benepisyo at walang pinsala.
I bet Xia Jingyan
Bet ko si Xia Jingyan
would have been pleased
matutuwa sana
when he read this letter.
nang mabasa niya ang sulat na ito.
The letter has been sent,
Naipadala na ang sulat,
so there's no taking it back.
kaya walang bawiin.
Xia Jingshi
Xia Jingshi
wouldn't like
ay hindi gusto
what the letter will bring forth,
ano ang ilalabas ng liham,
but Susha
sobrang Dry
will benefit a lot from it.
marami ang makikinabang dito.
Yet still, you acted on your own,
Gayunpaman, kumilos ka sa iyong sarili,
interfering with the major affairs between the two nations.
nakikialam sa mga pangunahing usapin sa pagitan ng dalawang bansa.
Your Majesty once taught me
Minsan na akong tinuruan ng iyong kamahalan
that the wise weigh gains and losses.
na ang matalino ay tumitimbang ng mga pakinabang at pagkalugi.
That letter was written
Ang sulat na iyon ang nakasulat
after I thought it through carefully
pagkatapos kong pag-isipang mabuti
and analyzed the pros and cons.
at sinuri ang mga kalamangan at kahinaan.
Enough.
Sapat na.
Don't fob me off
Huwag mo akong tangapin
with those high-sounding words.
gamit ang matataas na salita na iyon.
I'm not Prime Minister Zhuang.
Hindi ako Punong Ministro Zhuang.
I don't have the patience to argue with you.
Wala akong pasensya na makipagtalo sayo.
I did act on my own.
Ako ay kumilos sa aking sarili.
For the nation,
Para sa bayan,
I want to understand why Jinxiu is so eager
Gusto kong maintindihan kung bakit sabik na sabik si Jinxiu
to form a marriage alliance with Susha.
upang bumuo ng isang alyansa sa kasal kay Susha.
For myself,
Para sa sarili ko,
I want to see
gusto kong makita
how Xia Jingshi will treat Xiyang
kung paano pakikitunguhan ni Xia Jingshi si Xiyang
after marrying her.
matapos siyang pakasalan.
I don't expect
Hindi ko inaasahan
to keep him long.
para matagalan siya.
A year or two is enough
Sapat na ang isang taon o dalawa
to see everything clearly.
para makita ng malinaw ang lahat.
If this letter
Kung ang liham na ito
damages
mga pinsala
the peace between our two nations,
kapayapaan sa pagitan ng ating dalawang bansa,
I will accept the blame.
Tatanggapin ko ang sisi.
All right.
Sige.
You may leave.
Baka umalis ka.
Your Majesty, you look so pleased.
Kamahalan, mukhang nasisiyahan ka.
Has something good happened?
May nangyari bang maganda?
He didn't disappoint me.
Hindi niya ako binigo.
Your Majesty, you mean
Kamahalan, ibig mong sabihin
the First Prince?
ang Unang Prinsipe?
[Emperor, the Prince of Zhennan is both wise and brave, a talent sent by Heaven.]
[Emperor, ang Prinsipe ng Zhennan ay parehong matalino at matapang, isang talentong ipinadala ng Langit.]
[In him, I see brilliance beyond compare— even Song Yu cannot surpass him,]
[Sa kanya, nakikita ko ang ningning na hindi maihahambing— kahit si Song Yu ay hindi mahihigitan siya,]
[nor can Zhou Gongjin rival him. My father once said]
[ni maaaring karibal siya ni Zhou Gongjin. Sabi ng tatay ko minsan]
[gaining such a son-in-law is better than gaining 100,000 scholars.]
[Ang pagkakaroon ng ganoong manugang ay mas mabuti kaysa sa pagkakaroon ng 100,000 iskolar.]
[He cherishes him as his own flesh and blood.]
[Pinaalagaan niya siya bilang kanyang sariling laman at dugo.]
[Shengfu Hall]
[Shengfu Hall]
[Shengfu Hall, the Imperial Palace of Jinxiu]
[Shengfu Hall, ang Imperial Palace ng Jinxiu]
[Shengfu Hall]
[Shengfu Hall]
Greetings, Empress Dowager.
Pagbati, Empress Dowager.
[Empress Dowager Jing of Jinxiu]
[Empress Dowager Jing ng Jinxiu]
You…
Ikaw…
Clear everyone out.
Alisin ang lahat.
All of them?
lahat sila?
Such disgraceful behavior
Ang ganitong kahiya-hiyang pag-uugali
must never be known outside these walls.
hindi dapat kilalanin sa labas ng mga pader na ito.
[Shengfu Hall]
[Shengfu Hall]
Yes.
Oo.
Empress Dowager, please wait.
Empress Dowager, mangyaring maghintay.
His Majesty is occupied at the moment.
Ang kanyang kamahalan ay okupado sa sandaling ito.
His Majesty is in rare good spirits today.
Ang kanyang Kamahalan ay nasa bihirang mabuting espiritu ngayon.
Leave.
umalis.
Hurry!
Magmadali!
Your Majesty!
Kamahalan!
[Xia Jingyan, Emperor of Jinxiu]
[Xia Jingyan, Emperador ng Jinxiu]